### 第一章读书笔记

###### 1.1 从集中式到分布式  
- 集中式  
20世纪60年代大型机被发明，凭借强劲的处理能力与IO能力，大型机垄断计算机行业市场。大型机代表当属IBM的System/360，该大型机与波音707以及福特T型车齐名，被誉为20世纪的三大商业成就。由于大型机的价格昂贵以及互联网公司的规模逐渐变大 ，导致由集中式的架构逐渐演变为分布式架构，最具有代表性的为阿里的去IOE。(IBM、Oracle以及EMC)。  

- 集中式的特点  
所谓的集中式系统就是由一台或多台主计算机组成的中心节点，数据集中存储在中心节点，业务也由中心节点进行处理。集中式的最大特点就是部署简单，集中式系统一般依赖底层性能强劲的大型机，因此无需考虑分布式协同的问题 。  

- 分布式特点  
分布式系统概念与设计一书中给出了分布式系统的定义：  
	
		分布式系统是一个硬件或者软件组件分布在不同的网络计算机上，彼此之间仅仅通过消息传递进行通信与协调的系统

一个标准的分布式系统都会具有如下的特征：
	
		1：分布性
		分布式系统中的多台计算机在空间上随意分布，同时机器的分布情况也会随时变动。

		2：对等性
		分布式系统中的计算机没有主/从之分，既没有控制整个系统的主机，也没有被控制的从机，组成分布式系统的所有计算节点都是对等的。 副本是分布式系统中一个重要的概念，指的是分布式系统对数据或服务提供的一种冗余方式，使用副本的最重要目的是提供高可用，为了高可用我们旺往往对数据或服务在其他节点上进行副本处理。数据副本是指在其他节点上持久化一份数据，当某一个节点数据丢失时可以通过网络读取副本数据。另一类是服务副本，指多个节点提供同样的服务，每一个节点都有处理外界请求的能力。

		3：并发性  
		在一个计算机网络中，计算机程序并发操作是非常常见的，例如一个分布式系统中多个节点同时操作同一个资源，如何准确高效的处理分布式系统中的并发问题也是分布式系统架构与设计中的最大挑战之一。

		4：缺乏全局时钟  
		一个典型的分布式系统是由空间中分布的多个计算机进程组成，具有明显的分布式性，这些进程通过消息交换进行通信。因此在分布式系统中很难确定两个消息谁先谁后，原因就是因为分布式系统中缺乏一个全局的时钟序列控制。  

	
		5：故障总是会发生  
		组成分布式的所有计算机，都可能发生任何形式的故障。  

- 分布式环境的各种问题

		1：通信异常
		集中式向分布式演变， 必然引入了网络，而由于网络本身的不稳定因素，因此引入的通信的不稳定。

		2：网络分区(脑裂)

		3：三态
		分布式系统各个计算机的通信依赖于网络，网络可能出现各种各样的问题，因此系统中的每一次请求与响应都存在特有的“三态”的概念，即：成功，失败以及超时。在传统的单机架构中，每一个请求都能够得到一个明确的响应。而在分布式系统网络是不可靠的，虽然在大部分情况下网络通信也能够接收到成功或者失败的响应，但是网络出现异常时候可能会出现超时现象，通常有一下两种情况：a:进行下次请求时候，消息没有发送到接收方，中途下次丢失。b：接收到接收到消息并且完成处理，但是接收方发送给发送方的响应在传输中丢失。 当出现a、b这两种网络超时的时候是无法确定当前请求是否被成功处理。
		
		4：节点故障
		节点故障时分布式环境下的另一个比较常见的问题，指的是分布式系统的服务器节点出现宕机或者僵死现象。根据经验，每一个节点都会出现故障并且每一天都在发生。

						
		
###### 1.2 从ACID到CAP/BASE  

- ACID  
 
事务概念：
		
		事务是由一系列对系统中的数据进行访问与更新操作组成的一个程序执行单元，狭义上的事务一般是指数据库事务，一方面，当多个程序并发访问数据库时候，事务可以在这些应用程序中提供一个隔离方法，以防止彼此的操作相互干扰。另一方面，事务为数据库操作序列提供了一个从失败中恢复到正常状态的方法，同时提供了数据库即使在异常状态下仍然能够保持数据一致性的方法。


- 原子性
	
		要么全部执行成功，要么全部不执行。事务中只要有一个操作失败则全部失败

- 一致性

		事务的一致性是说事务的执行不能破坏数据库的完整性与一致性，一个事务的执行之前与之后，数据库必须保持一致性的状态。

- 隔离性

- 持久性

